title: C语言学习整理（一）
date: 2016-03-15 17:43:28
categories:
- C语言
tags:
- 笔记

---
前言：以前的笔记都是记在印象笔记上，现在有了博客以后，打算把自己以前的C语言的笔记整理下做个总结吧。刚开始学习C语言的时候，觉得云里雾里特别是到了指针以后，不过后来看了C语言三剑客以后对C语言有了一个更深刻的认识。有的人以为C语言是一种特别简单的语言，就是几个运算符加上循环语句的话，那么我只能说你C语言的皮毛都没摸到。在几十年以来C语言一直占据着编程语言前三的位置，包括现在的主流的操作系统内核都是用C语言写的，C语言的重要性不言而喻，尽管现在许多高校把C语言作为计算机学生或者相关专业学生的第一门语言课，但并不意味着它很简单。好了，废话不多说，上干货。

# C语言的思想
我们经常听到c++，java等语言用到了面向对象的思想，那么C语言用到了什么思想呢？C语言是用到了面向过程的思想，那么我先不说面向对象的思想，毕竟这不是重点。重点是面向过程：首先我们得理解我们是用计算机编写程序，计算机并不是人，并不能举一反三，只有我们将所有的情况都告诉它，它才能处理一些相关的问题，而且计算机思维是很死板的。所以我们用面向过程的思想去编程的时候，**就要考虑每一步是怎么做的，而计算机也会按照你所给的指令，一步一步的去执行你输入的代码**。

*举个栗子：*

你去餐馆吃饭，你告诉服务员去倒杯水你。但是用面向过程来解释就不是说一句话那么简单了，你得首先告诉服务员，去拿一个杯子，然后拿这个杯子去厨房倒一杯水，然后将水放在你的桌子上。是不是很麻烦，对，面向过程就是要让你把每一步的过程都告诉它。


# 初识C语言

一般我们开始写C语言的时候，老师一般告我们打开编辑器，然后在编辑框里面输入下面的程序。

```

#include<stdio.h>
	
	int main()
	{
		printf("hello world!");
	
		return 0;
	}


```

上面看似一个很简单的程序，但是刚开始的时候我们都不懂这一大堆的单词的组合是什么意思。好吧，从头开始，（我这篇文章是基于有一定基础的人看的，不要问我怎么搭建环境）.

## *#include<stdio.h>*
	
前面的include的C语言的预编译指令，#include 这个指令的作用是把另一个文件的内容引入到本文件中，在许多情况下这个功能可以方便代码的管理，也节省了磁盘空间。#include<stdio.h> 指令的作用是引入 stdio.h 文件，它是 C 语言标准库中的一个文件，**声明了跟标准输入输出相关的函数和变量**。

你也可以自己声明你需要的 stdio.h 里面的函数，效果是一样的。stdio的全称是standard input&output，所以从字面上我们就可以很好的了解这个库的作用了。记住一般系统的函数库的引入用的是<>,而当我们自己写了一个文件想引入的时候，就要用""。比如：#include"test.h".

## **int main()**

这是程序的入口，一般计算机读取我们的程序的时候都是从main函数开始，一步一步的执行程序。可能刚开始的时候有人用的void main（）,C语言发展历史过程中，`void main()` 和 `int main()` 这两种形式都是被允许（或者曾经被允许的）。到了C90，`main`函数被要求声明为，
	
```
    int main()
    int main(int argc, char **argv)
```

或者等价的形式, 比如`int main(int argc, char *argv[])`。且`int`返回类型是默认的，所以在写法上可以被忽略，比如写成`main()`。

而到了C99，main前面的int变成是必须的了。

另外，对于C99，如果main执行到最后没有return，那默认会返回0.



## **printf("hello world");**

printf是C语言的输出函数，也就是将信息打印到控制台上，也就是我们看到的那个黑框框上面。

printf()函数是最常用的格式化输出函数，其原型为：

    int printf( char * format, ... );

printf()会根据参数 format 字符串来转换并格式化数据，然后将结果输出到标准输出设备（显示器），直到出现字符串结束('\0')为止。

参数 format 字符串可包含下列三种字符类型

* 一般文本会直接输出
* ASCII控制字符，如\t,\n等有特定含义的
* 格式转换字符

格式转换就是由一个%和一个转换字符组成的。比如我们输出一个整i，就会这样写
	
	printf("%d",i);
	
这里要注意的是：我们要所写的数据转换字符类型必须是和输出类型相对应的，不然会得不到你所意想中的内容的。

下面我就说几种常用的转换字符：

* %d 整数的参数会被转成有符号的十进制数字
* %x  整数的参数会被转成无符号的十六进制数字，并以小写abcdef 表示
* %X  整数的参数会被转成无符号的十六进制数字，并以大写ABCDEF 表示浮点型数
* %f double  型的参数会被转成十进制数字，并取到小数点以下六位，四舍五入
* %c 整型数的参数会被转成unsigned char 型打印出
* %s 指向字符串的参数会被逐字输出，直到出现NULL 字符为止
* %p 如果是参数是"void *"型指针则使用十六进制格式显示

以上，接下来会继续整理，整理时间仓促，可能有些错误，欢迎大家指正。 
